# СРАВНИТЕЛЬНЫЙ АНАЛИЗ ПРИМЕНЕНИЯ МОДЕЛЕЙ ВИДА ARIMA И АЛГОРИТМОВ МАШИННОГО ОБУЧЕНИЯ ДЛЯ ПРОГНОЗИРОВАНИЯ ДАННЫХ ФОНДОВОГО РЫНКА РОССИИ  
*(англ. Comparative Analysis of ARIMA Models and Machine Learning Algorithms for Forecasting Russian Stock Market Data)*

Данное исследование направлено на сравнительный анализ классических алгоритмов прогнозирования будущих значений некоторого временного ряда, обеспечивающих точность решения, интерпретируемость процесса принятия моделью предиктивных решений, сравнительную несложность вычислений и реализации, а также возможность широкого применения и экстраполяции на другие задачи, требующих работы с данными, характеризующимися временной структурой.

В рамках работы алгоритмы были рассмотрены через призму двух различных подходов – методы эконометрического моделирования и каузального вывода в виде моделей ARIMA (модель Бокса-Дженкинса) с одной стороны и наиболее современную реализацию модели градиентного бустинга над деревьями решений (GBDT) – CatBoost, как представителя алгоритма из раздела классического машинного обучения.

Работа представляет фундаментальные теоретические основы, выявляя и систематизируя наиболее актуальные тенденции в теоретическом и производственном классе задач прогнозирования временных рядов. Кратко изложены основные краеугольные принципы машинного обучения, стоящие в основе разрешения дилеммы рационального выбора предсказательной модели. Системно рассмотрено влияние гиперпараметров модели на качество построенного прогноза.

Сравнение подходов осуществлялось на индексе «Московской Биржи» (IMOEX), где модель ARIMA показала превосходство по всем модельным метрикам  
($\text{MAPE} \approx 1\%$, $\text{MDAPE} \approx 1\%$, $\text{SMAPE} \approx 1\%$, $R^2 = 0{,}9759$)  
на 153-дневном интервале прогнозирования, сохраняя при этом значительно более быстрый, простой и интерпретируемый процесс построения прогноза. Преимущество модели было доказано большинством доступными на сегодняшний день методами. Была использована оценка критерием Диболда-Мариано, был построен Эфронов (бутстрап) доверительный интервал для оптимизируемой метрики качества (RMSE) для обоих алгоритмов, а также для разницы метрик качества прогнозов. Потенциал вывода модели в производственные процессы был оценен с помощью двухвыборочного теста Колмогорова-Смирнова для целевой переменной и метода адверсальной (адверсариальной) валидации для рассматриваемого признакового пространства.

Аналогичный процесс построения и вывода моделей в производственные процессы был реализован для компаний ПАО «Сбербанк», ПАО «Газпром» и «ПИК», что, в противовес стандартным теоретическим работам, предоставляет реализацию промышленных решений с возможностью продуктивизации.

---

**Полезные ссылки на будущее:**  
[Артём Ерохин – Бутстрапирование временных рядов (ODS AI RU)](https://youtu.be/XyM8AElqE2c?si=4QKGs_msiLPjiluc)  
[Презентация](https://drive.google.com/file/d/13i2L3ByUryPO3nY0-6vRq5w86zZTxx9R/view)
